---
title: "Digital Gardening"
weight: -1
# bookFlatSection: false
# bookToc: false
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

2022-11-30

# Digital Gardening

Online kursierte vor einiger Zeit unter dem Schlagwort *Digital
Gardening* eine alternative Vision für das Web jenseits des
sequentiellen Publizierens à la Twitter, Instagram, Weblog und so
weiter.  Statt fertige, datierte Inhalte online zu stellen und Hot
Takes in den Socials zu posten, können wir im Web Wissensammlungen
anfertigen: allgemein oder thematisch, lose oder strukturiert,
allein oder kollaborativ.  Die Möglichkeiten sind zahlreich und
es gibt dabei keinen Zwang zur Tagesaktualität und Reichweite.

Die Idee ist genaugenommen keine neue.  Solche Inhalte haben
früher einen großen Teil des Web ausgemacht.  Dann haben Google,
Facebook usw. das Web übernommen und daraus eine Einkaufspromenade
gemacht.  Jetzt scheint eine neue Generation die alten Freiheitsgrade
wiederentdeckt zu haben.  Neben dem ursprünglichen World Wide Web
müsste eine Genealogie des Digital Gardening mindesens auch die
folgenden Wegsteine enthalten.

**Niklas Luhmanns Zettelkasten.**  Luhmann hat Hypertext
handschritlich auf nummerierten Karteikarten so produktiv gemacht
wie kein zweiter und auf dieser Basis eine umfassende Theorie
der Gesellschaft erarbeitet.  Luhmanns Lebenswerk zeigt, dass
textvermitteltes Denken effektiv und effizient ist, wenn verfügbare
und bewährte Werkzeuge mit Disziplin, Kontinuität und Geschick
eingesetzt werden.

**ToDo Apps und Note Taking Apps.**  Evernote, Org Mode, Roam
Research, Obsidian, Logseq: beim Einsatz solcher Anwendungen muss
man aufpassen: es bedarf einer echten Aufgabe, eines konkreten
Ziels oder irgendeiner anderen Substanz, an der sich die ToDos
und Notes ausrichten.  Sonst bleibt das ganze Note Taking und
ToDoing rein mastorbatorisch.  Es ist nicht schwer, in diese
Falle zu tappen, der Anwendung die Schuld dafür zu geben und die
nächste auszuprobieren.  So dreht man sich nur im Kreis ohne je
sinnstiftende Arbeit zu verrichten.

**Digital Humanities.**  Dagegen sind die Wikis, digitalen Archive
und Online-Editionen der Digitial Humanities echte Bemühungen,
einen digitalen Bestand an Texten und anderen medialen Artefakten
aufzubauen, hypertextuell zu verflechten und für die Wissenschaften
produktiv zu machen oder der breiteren Öffentlichkeit zur Verfügung
zu stellen.

**Engelbarts Dynamic Knowledge Repository.**  Neben der Computermaus
geht auf Douglas Engelbart die Vorstellung zurück, dass der
Computer -- wenn wir ihn richtig einsetzen -- unsere kollektive
Intelligenz exponentiell steigern wird.  Zentral ist dabei die Idee
eines Wissensspeichers, der nicht nur einen statischen Wissensvorrat
enthält, sondern durch eine dialoghafte Interaktion zwischen Mensch
und Computer zu einem Katalysator für das Denken wird.

Für die meisten von uns wird Digital Gardening bescheidener und
persönlicher sein, so auch für mich: wenn ich etwas, lerne,
lese, konstruiere, ein Problem bearbeite usw.: dann fertige ich
dazu gern Notizen an und versuche, sie so zu verlinken, dass ich
sie im passenden Arbeitskontext wiederfinden kann.  Die Datenbasis
dafür sind Textdateien in einem Git-versionierten Verzeichnis.
In diesem Garten gedeihen vielfätige Gewächse: Stichwortlisten,
Linksammlungen, Protokolle, HowTos, Zusammenfassungen, Taxonomien,
und manchmal auch Texte wie dieser.


**Links zum Thema**

- [A Brief History of Digital Gardens](https://maggieappleton.com/garden-history)
- [How the Blog Broke the Web](https://stackingthebricks.com/how-blogs-broke-the-web/)
- [The Garden and the Stream: a Technopastoral](https://www.youtube.com/watch?v=ckv_CjyKyZY)
- [As We May Think](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/1945/07/as-we-may-think/303881/)
