---
title: "Negation in Haskell Und Purescript"
weight: -5
# bookFlatSection: false
# bookToc: false
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

2023-02-17

# Negation in Haskell und Purescript

Haskell fetzt!  Allerdings ist Haskell in seiner Nische (rein
funktionale ML-Sprachen) längst nicht mehr allein.  Die moderneren
Abkömmlinge dieser Familie bringen hier und da interessante
Verbesserungen mit.  Ein schönes Beispiel dafür ist die `not`
Funktion in Purescript.


## Werte negieren

In Haskell negiert not den Wert eines boolschen Ausdrucks:

```
-- Haskell GHCi Session
​
> not True
False
​
> not False
True
```

In Purescript gilt das gleiche:

``` 
-- Purescript PSCi Session
​
> not true
false
​
> not false
true
```

Das ist nicht weiter kompliziert.


## Funktionen negieren

Grundsätzlich müssten sich auf die gleiche Weise auch Funktionen
negieren lassen, die nach `Bool` abbilden.  Für eine Funktion `f ::
a -> Bool` wäre `not f` dann ebenfalls eine Funktion `a -> Bool`,
so dass `( not f ) x` ...

- zu `True` auswertet wenn `f x` zu `False` auswertet, bzw.
- zu `False` auswertet wenn `f x` zu `True` auswertet.

Haskells `not` kann das nicht leisten.  Um das zu demonstrieren,
definieren wir eine `even` Funktion, die entscheidet, ob eine ganze
Zahl gerade ist:

```
-- Haskell GHCi Session
​
> even n = modBy 2 n == 0

> even 0
True
​
> even 1
False
​
> even 2
True
​
> even 3
False
```


*Anmerkung:* Mein Haskell ist nicht ganz idiomatisch.  `modBy` ist
[selbstdefiniert](https://git.sr.ht/~aramis/ulme/tree/master/item/src/Ulme.hs#L377).

Wir müssten also eine `odd` Funktion definieren können, die
entscheidet, ob eine ganze Zahl ungerade ist, indem wir `even` mit
`not` negieren.  Wenn wir versuchen, das in Haskell umzusetzen,
scheitern wir:

```
-- Haskell GHCi Session
​
> odd = not even
<interactive>: error:
    • Couldn't match expected type ‘Bool’ with actual type ‘a0 -> Bool’
    • ...
```

In Purescript ist das gar kein Problem.  Hier ist die `even`
Funktion in Purescript:

```
-- Purescript PSCi Session
​
> even n = mod n 2 == 0
​
> even 0
true
​
> even 1
false
​
> even 2
true
​
> even 3
false
```

Wenn wir `even` mit `not` negieren, erhalten wir ohne Probleme unsere
`odd` Funktion:

```
-- Purescript GHCi Session
​
> odd = not even
​
> odd 0
false
​
> odd 1
true
​
> odd 2
false
​
> odd 3
true
```


## Wie ist das umgesetzt?

In Haskell ist `not` eine Funktion `Bool -> Bool`.
In Purescript ist `not` eine Funktion `HeytingAlgebra
a => a -> a`.  Die Heyting-Algebra ist offenbar eine
Verallgemeinerung der booleschen Algebra.  Auf den [ersten
Blick](https://github.com/purescript/purescript-prelude/blob/v6.0.1/src/Data/HeytingAlgebra.purs#L78)
spricht nichts dagegen, `not` auf die gleiche Weise auch
in Haskell zu verallgemeinern.  Vielleicht nehme ich
das mal in Angriff und versuche `not` in meinem [DIY
Prelude](https://git.sr.ht/~aramis/ulme) entsprechend anzupassen.


## Bonus

Dann ist mir noch ein schönes Beispiel dafür eingefallen, dass man
manchmal in der Lage ist, zu erkennen, zu welchem Wert ein Ausdruck
auswerten müsste, obwohl der Compiler auf dem Schlauch steht:

```
foldr (+) 0 ( repeat 0 )
```

Der Ausdruck terminiert weder in Haskell noch in Purescript, weil
`repeat` eine unendliche Sequenz erzeugt.  Anschaulich ist völlig
klar, dass er zu `0` auswerten müsste, denn wir summieren einfach
nur Nullen auf.  Formal lässt sich das auch leicht rechtfertigen:
wenn wir eine unendliche Summe über einem Monoid bilden, wobei
alle Summanden das neutrale Element sind, dann ergibt die Summe
schon per Definition ebenfalls das neutrale Element.

Es gibt weitere Beispiele dieser Art.  Der folgende Ausdruck
terminiert auch nicht, müsste aber zum leeren String `""` auswerten.
Anschaulich ist das auch wieder völlig klar.  Formal gilt das
gleiche wie oben.

```
foldr (++) "" ( repeat "" )
```

*Hinweis:* `(++)` ist hier ein Alias für `(<>)`.

Der folgende Ausdruck terminiert auch nicht, müsste aber in Haskell
zur leeren Liste `[]` auswerten.

```
foldr (++) [] ( repeat [] )
```


Spannend ist die Frage, wie man das umsetzen könnte. Alle Beispiele
haben die Form:

```
foldr mappend mempty ( repeat mempty )
```

Wenn die Faltung in der Lage wäre, diese Form zu erkennen, könnte
sie in diesem Fall zu `mempty` auswerten.
